# js-theorydhfdh

- Сегодня JavaScript может выполняться не только в браузере, но и на сервере или на любом другом устройстве, которое имеет специальную программу, называющуюся «движком» JavaScript.
У браузера есть собственный движок, который иногда называют «виртуальная машина JavaScript».
Разные движки имеют разные «кодовые имена». Например:
V8 – в Chrome, Opera и Edge.
SpiderMonkey – в Firefox.
…Ещё есть «Chakra» для IE, «JavaScriptCore», «Nitro» и «SquirrelFish» для Safari и т.д.

- Как работают движки?
Движки сложны. Но основы понять легко.
Движок (встроенный, если это браузер) читает («парсит») текст скрипта.
Затем он преобразует («компилирует») скрипт в машинный язык.
После этого машинный код запускается и работает достаточно быстро.
Движок применяет оптимизации на каждом этапе. Он даже просматривает скомпилированный скрипт во время его работы, анализируя проходящие через него данные, и применяет оптимизации к машинному коду, полагаясь на полученные знания. В результате скрипты работают очень быстро.

- **ПРОЧИТАТЬ**
  1.  Справочники и спецификации

- emacs vs vim

- ide vs idle

- node.js - запуск скрипта на серверной среде

- На заметку:
Как правило, только простейшие скрипты помещаются в HTML. Более сложные выделяются в отдельные файлы.
Польза отдельных файлов в том, что браузер загрузит скрипт отдельно и сможет хранить его в кеше.
Другие страницы, которые подключают тот же скрипт, смогут брать его из кеша вместо повторной загрузки из сети. И таким образом файл будет загружаться с сервера только один раз.
Это сокращает расход трафика и ускоряет загрузку страниц

- тег script и src=""

- `alert(1), alert("text")`

- Обычно каждую инструкцию пишут на новой строке, чтобы код было легче читать:
alert('Привет');
alert('Мир');
вместо alert('Привет'); alert('Мир');

В большинстве случаев точку с запятой можно не ставить, если есть переход на новую строку.
Так тоже будет работать:
alert('Привет')
alert('Мир')
В этом случае JavaScript интерпретирует перенос строки как «неявную» точку с запятой. Это называется автоматическая вставка точки с запятой.

В большинстве случаев новая строка подразумевает точку с запятой. Но «в большинстве случаев» не значит «всегда»!
В некторых ситуациях новая строка всё же не означает точку с запятой. Например:
alert(3 +
1
+ 2);
Код выведет 6, потому что JavaScript не вставляет здесь точку с запятой. Интуитивно очевидно, что, если строка заканчивается знаком "+", значит, это «незавершённое выражение», поэтому точка с запятой не требуется. И в этом случае всё работает, как задумано.

Но есть ситуации, где JavaScript «забывает» вставить точку с запятой там, где она нужна.
Ошибки, которые при этом появляются, достаточно сложно обнаруживать и исправлять.
Пример ошибки
Если вы хотите увидеть конкретный пример такой ошибки, обратите внимание на этот код:
alert('Hello');
[1, 2].forEach(alert);
Пока нет необходимости знать значение скобок [] и forEach. Мы изучим их позже. Пока что просто запомните результат выполнения этого кода: выводится Hello, затем 1, затем 2.
А теперь давайте уберем точку с запятой после alert:
alert('Hello')
[1, 2].forEach(alert);
Этот код отличается от кода, приведенного выше, только в одном: пропала точка с запятой в конце первой строки.
Если мы запустим этот код, выведется только первый alert, а затем мы получим ошибку (вам может потребоваться открыть консоль, чтобы увидеть её)!
Это потому что JavaScript не вставляет точку с запятой перед квадратными скобками [...]. И поэтому код в последнем примере выполняется, как одна инструкция.

Мы рекомендуем ставить точку с запятой между инструкциями, даже если они отделены переносами строк. Это правило широко используется в сообществе разработчиков. Стоит отметить ещё раз – в большинстве случаев можно не ставить точку с запятой. Но безопаснее, особенно для новичка, ставить её.

- комменты:
  /**/
  //

- Директива "use strict" или 'use strict'. Когда она находится в начале скрипта, весь сценарий работает в «современном» режиме
  ```js
  "use strict";
  // этот код работает в современном режиме
  ```
Совсем скоро мы начнём изучать функции (способ группировки команд), поэтому заранее отметим, что в начале большинства видов функций можно поставить "use strict". Это позволяет включить строгий режим только в конкретной функции. Но обычно люди используют его для всего файла.
Убедитесь, что «use strict» находится в начале
Проверьте, что "use strict" находится в первой исполняемой строке скрипта, иначе строгий режим может не включиться.
Над "use strict" могут быть записаны только комментарии.

Всегда ли нужно использовать «use strict»?
Кто-то посоветует начинать каждый скрипт с "use strict"… Но есть способ покруче.
Современный JavaScript поддерживает «классы» и «модули» — продвинутые структуры языка, которые автоматически включают строгий режим. Поэтому в них нет нужды добавлять директиву "use strict".

- Переменная – это «именованное хранилище» для данных
  Для создания переменной в JavaScript используйте ключевое слово let.
  let message; // обхявление перемнной
  let message = 'tezt'; // опредление пееременной ячерез оперетаор присваивания
  alert(message); // берем перемнную из области паямти
  message = 'World!'; // значение изменено,При изменении значения старые данные удаляются из переменной
    
  let hello = 'Hello world!';
  let message;
  message = hello; // копируем значение 'Hello world' из переменной hello в переменную message
  
  let user = 'John', age = 25, message = 'Hello'; // объявелние нескольких перемннызх в однйо строке
  **!!Такой способ может показаться короче, но мы не рекомендуем его. Для лучшей читаемости объявляйте каждую переменную на новой строке!!**
  Многострочный вариант немного длиннее, но легче для чтения:
  let user = 'John';
  let age = 25;
  let message = 'Hello';
  

  *Некоторые люди также определяют несколько переменных в таком вот многострочном стиле:
    let user = 'John',
      age = 25,
      message = 'Hello';
    …Или даже с запятой в начале строки:
let user = 'John'
  , age = 25
  , message = 'Hello';
В принципе, все эти варианты работают одинаково. Так что это вопрос личного вкуса и эстетики.

- var вместо let встречатся в страхы скриптах!!!
  var message = 'Hello';  
  **Ключевое слово var – почти то же самое, что и let. Оно объявляет переменную, но немного по-другому, «устаревшим» способом.**

  - повторение ключевого слова 'let' приводит к ошибке
    let message = "Это";
    let message = "Другое"; // SyntaxError: 'message' has already been declared

  - правила для именования иперменных
    1. Имя переменной должно содержать только буквы, цифры или символы $ и _.
      Первый символ не должен быть цифрой.
      Примеры допустимых имён:
      let userName;
      let test123;
      **Если имя содержит несколько слов, обычно используется верблюжья нотация**
    2. Примеры неправильных имён переменных:
        let 1a; // не может начинаться с цифры
        let my-name; // дефис '-' не разрешён в имени
    3. Регистр имеет значение
        Переменные с именами apple и APPLE – это две разные переменные.
    4. Зарезервированные имена запрещено использовать (нпр let,class, etc)
         let let = 5; // нельзя назвать переменную "let", ошибка!
https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0

    6. Создание переменной без использования use strict
Обычно нам нужно определить переменную перед её использованием. Но в старые времена было технически возможно создать переменную простым присвоением значения без использования let. Это все ещё работает, если мы не включаем use strict в наших файлах, чтобы обеспечить совместимость со старыми скриптами.
// заметка: "use strict" в этом примере не используется
num = 5; // если переменная "num" раньше не существовала, она создаётся
alert(num); // 5

Это плохая практика, которая приводит к ошибке в строгом режиме:
"use strict";
num = 5; // ошибка: num is not defined

- const myBirthday = '18.04.1982'; // обхявление константы (неизменямой перемнноц)
     myBirthday = '01.01.2001'; // ошибка, константу нельзя перезаписать!

  - Широко распространена практика использования констант в качестве псевдонимов для трудно запоминаемых значений, которые известны до начала исполнения скрипта.
Названия таких констант пишутся с использованием заглавных букв и подчёркивания.
Например, сделаем константы для различных цветов в «шестнадцатеричном формате»:
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";
// ...когда нам нужно выбрать цвет
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00

Преимущества:
COLOR_ORANGE гораздо легче запомнить, чем "#FF7F00".
Гораздо легче допустить ошибку при вводе "#FF7F00", чем при вводе COLOR_ORANGE.
При чтении кода COLOR_ORANGE намного понятнее, чем #FF7F00.

- Когда мы должны использовать для констант заглавные буквы, а когда называть их нормально? Давайте разберёмся и с этим.
Название «константа» просто означает, что значение переменной никогда не меняется. Но есть константы, которые известны до выполнения (например, шестнадцатеричное значение для красного цвета), а есть константы, которые вычисляются во время выполнения сценария, но не изменяются после их первоначального назначения.
Например:
const pageLoadTime = /* время, потраченное на загрузку веб-страницы */;
Значение pageLoadTime неизвестно до загрузки страницы, поэтому её имя записано обычными, а не прописными буквами. Но это всё ещё константа, потому что она не изменяется после назначения.
Другими словами, константы с именами, записанными заглавными буквами, используются только как псевдонимы для «жёстко закодированных» значений.

- 
  





























